---
title: "لماذا لينكس؟"
date: 2024-06-10
draft: false
author: yazeed
---

## مقدمة
عندما نذكر مصطلح "نظام التشغيل"، يكون Windows أول ما يخطر على بال أغلب الناس، وهو نظام التشغيل الشخصي الأكثر شيوعًا بحصة سوقية تبلغ 72.2%. قد يفكر الآخرون في نظام التشغيل macOS أولاً، والذي يعد أيضًا شائعًا جدًا وتزداد شهرته بشكل متسارع بفضل شرائح السلسلة M الجديدة التي عززت حصتها في السوق إلى 15.4٪. ومع ذلك، قد تفكر مجموعة أصغر (حوالي 4٪) في Linux أولاً. إنه نظام التشغيل مفتوح المصدر الوحيد من بين أفضل 3 أنظمة مذكورة هنا.

تأتي قوة المصدر المفتوح مع العديد من المسؤوليات للمجتمع المشرف على تطوير نظام التشغيل. ومع ذلك، فإن هذا الانفتاح يوفر أيضًا العديد من المزايا التي يتجاهلها الكثير من الناس.


## توزيعات لينكس

Linux هو نظام تشغيل مفتوح المصدر، مما يعني أن الأكواد البرمجية الخاصة به متاحة مجانًا وبشكل مفتوح للعامة. يتيح ذلك لأي مطور من أي مكان بمراجعتها وتحريرها وتعديلها والإضافة إليها. وهذا على النقيض من الأنظمة مغلقة المصدر، حيث تحتكر الشركات الأكواد البرمجية الخاصة بها وتصدر فقط الملفات التنفيذية والملفات اللازمة لتشغيل نظام التشغيل، مما يجعل إجراء التعديلات أمرًا صعبًا.

نظرًا لطبيعته مفتوحة المصدر، فقد ساهم العديد من المطورين في Linux، وقاموا بتحسينه عن طريق إضافة الميزات والتحسينات والإصلاحات. بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمطورين إنشاء إصدارات مختلفة من Linux تسمى التوزيعات. توزيعة Linux هي ببساطة نظام تشغيل يعتمد على نواة Linux بالإضافة للعديد من البرامج الأساسية الأخرى المكونة لنظام التشغيل.

ومع ذلك، قد تكون هناك اختلافات في واجهة المستخدم (UI)، ونظام إدارة البرمجيات، وكيفية تفاعل البرامج مع نظام التشغيل بسبب الاختلافات في التعليمات البرمجية المصدر. وهذا هو السبب في أن بعض توزيعات Linux أسرع أو أكثر سلاسة من غيرها على نفس الجهاز. تشمل التوزيعات الشائعة للأغراض العامة Ubuntu وDebian وFedora. هناك أيضًا توزيعات متخصصة أكثر مصممة لتلبية احتياجات محددة، مثل Parrot OS (المعتمد على Debian) لمحترفي الأمن السيبراني وREMnux لمحللي البرامج الضارة.

## حالات استخدام Linux ولماذا يجب عليك أخذها بعين الاعتبار.

الآن ربما تسأل نفسك لماذا أحتاج إلى التفكير في استخدام Linux في المقام الأول حيث يستخدم معظم الأشخاص نظام التشغيل Windows أو macOS ويعيشون على ما يرام. حسنًا، يشتهر Linux على نطاق واسع باستقراره وقدرته على العمل بسلاسة على الأجهزة المختلفة، وخاصة الأجهزة ذات المواصفات المنخفضة. إذا كان نظامك يحتوي على ذاكرة محدودة أو  معالج(CPU) ذو إمكانيات محدودة، فلا يزال بإمكان Linux الأداء بشكل ممتاز مقارنةً بنظام Windows، والذي يتطلب عمومًا ذاكرة (RAM) أكبر من معظم توزيعات Linux.

بالإضافة إلى أن الانتقال إلى Linux مجاني تمامًا! على عكس Windows، لا تحتاج إلى شرائه. يعد Linux أيضًا خيارًا شائعًا لخوادم (Servers) المؤسسات نظرًا لاستقراره وأمانه ومرونته. العديد من خوادم الويب وخوادم قواعد البيانات وخوادم الملفات تستعمل Linux كنظام التشغيل الخاص بها. كما أن أيضًا في معظم الأنظمة والأجهزة المدمجة مثل أجهزة التوجيه الجغرافي (GPS) والمحولات ومعدات الملاحة وحتى الأدوات الطبية. وذلك لأن Linux متعدد الاستخدامات، والأهم من ذلك هو أنه مستقر، وهو أمر بالغ الأهمية للأنظمة المدمجة ذات القدرات الحاسوبية المنخفضة.

من المهم التنويه بأن استخدام Linux كبرنامج تشغيل يومي له إيجابيات وسلبيات. على الجانب الإيجابي، لديك قدر كبير من خيارات التخصيص. يمكنك تثبيت بيئات سطح مكتب مختلفة مثل GNOME وXfce، وحتى تغيير تخطيط واجهة المستخدم الرسومية بالكامل، والذي عادةً ما يكون غير ممكن في نظامي التشغيل Windows وmacOS. ومع ذلك، قد يكون تسويق Linux أمرًا صعبًا لأنه يفتقر إلى التوحيد القياسي والمركزي لنظامي التشغيل Windows وmacOS، اللذين يتم توزيعهما والتحكم فيهما بواسطة شركات فردية. يمكن أن يؤدي هذا إلى مشكلات التوافق بين بعض البرامج وبعض توزيعات Linux. بالإضافة إلى ذلك، فإن العدد الهائل من توزيعات Linux المتاحة يمكن أن يطغى على المستخدمين ويجعلهم مترددين في الثقة في عالم Linux الذي يبدو غير قابل للتحكم والمتنامي باستمرار، مما يدفعهم إلى الالتزام بالخيارات المحدودة بسبب مركزيتها وكونها في منطقة الراحة مثل Windows أو macOS. لكن لا داعي للخوف، لأنه مع تزايد شعبية نظام التشغيل Linux، أصبح هذا الأمر أقل إثارة للقلق حيث أصبح المجتمع أكثر توحيدًا. معظم خيارات Linux الموصى بها والمدعومة.

## الكلمات الختامية

أخيرًا، هذا هو سبب اختيار Linux! إن قوة مفتوحة المصدر توفر مميزات للجميع، بدءًا من الاستقرار لخوادم وحتى الأداء العالي على الأجهزة القديمة والبطيئة. بالتأكيد، قد تكون هناك بعض المطبات على الطريق بسبب تنوع التوزيعات، ولكن الدعم الذي يقدمه المجتمع وخيارات التخصيص التي لا نهاية لها تجعل الرحلة جديرة بالاهتمام. من يدري، قد ينتهي بك الأمر إلى تعديل بيئة سطح المكتب لديك، والتعديل على برامج مفتوحة المصدر، وتصبح من عشاق Linux بنفسك. إن عالم المصادر المفتوحة في انتظار من يستكشفه، ومن خلال البحث الدقيق، قد تجد أن نظام التشغيل Linux هو الخيار الأمثل لاحتياجاتك الحاسوبية.

انغمس في الأمر ولا تخف من طلب المساعدة، فمجتمع Linux ودود للغاية مع الناس الجدد ويعشقون مساعدة بعضهم البعض.