---
title: "التسجيل مفتوح: التدريب المهني والوظيفي المقدم من (Coach You)"
date: 2024-06-07
draft: false
showAuthor: false
---

_طالب جامعة؟ متوقع تخرجك؟ أو خريج جديد في أحد تخصصات البرمجة؟ الهندسة؟ الرياضيات؟ الفيزياء؟ أو أي تخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات؟ وعم بتدور على فرصة لتساعدك تجهز حالك للبحث والتقديم على الوظائف وتستعد لمقابلات العمل وتحصّل الوظيفه اللي بتحلم فيها؟_

تعاوننا مع شركة (**Coach You**) لحتى نوفرلك هي الفرصة من خلال برنامج التدريب والتوجيه الوظيفي والمهني بالتعاون مع وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة. 

#### راح يساعدك البرنامج على: 

* تحديد الوظائف اللي بتناسبك بناءً على شخصيتك ومهاراتك واكتساب أحدث الطرق والأليات للتقديم على الوظائف.
* إنشاء سيرة ذاتية إحترافية CV ومتخصصة و إنشاء حساب لينكدان LinkedIn احترافي محدث.
* تطوير المهارت السلوكيه لديك مثل اتيكيت وأخلاقيات العمل و مهارات التفاوض والإقناع وأدارة الوقت وأساليب التواصل الفعال وغيرها.
* تدريب عملي على مهارات المقابلة الشخصية من خلال جلسات محاكاة لمقابلات العمل وما يدور فيها وأفضل الطرق للإجابه على الأسئله والتحضير لها.


#### وخلال رحلتك بالبرنامج رح تحصل على: 

* جلسات توجيه وتدريب وظيفي فردية وجماعية.
* جلسة محاكاة فعلية وعملية لمقابلات العمل.
* إختبار تحديد الإهتمامات الوظيفية.
* إختبار تحليل الشخصية وتحديد نقاط القوة ومناطق التطوير.
* أدوات متقدمة بتساعدك على كتابة سيرة ذاتية CV إحترافية وتحسينها وإنشاء حساب على LinkedIn وتحسينه.


#### لحتى تقدر تسجّل بالبرنامج لازم تكون:

* إما خريج جديد أو طالب جامعة متوقع تخرجك خلال ستة أشهر في أحد تخصصات البرمجة / الهندسة / الرياضيات / الفيزياء أو أي تخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات.
* أو مشارك حاليًا أو خريج أحد برامج التدريب التقني الممولة من وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة.
* أو بتسعى للحصول على وظيفة في مجال تكنولوجيا المعلومات.


#### تفاصيل عامه عن البرنامج:

* المكان: رح يكون البرنامج اونلاين بالكامل من خلال منصة Coach You 
* سيحصل جميع المشاركين على شهادات مشاركة.


<hr>
{{< button href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSculeD9pfn7Ylx1V9hvRlGtShCYd2ax2QQflDMmOEZ-gWbQRA/viewform" target="_balnk" >}}
التسجيل في التدريب
{{< /button >}}

_في حالة عدم عمل الزر بالأعلى، اضغط [هنا](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSculeD9pfn7Ylx1V9hvRlGtShCYd2ax2QQflDMmOEZ-gWbQRA/viewform)_
