---
title: "بدائل مجانية ومفتوحة المصدر (FOSS)"
date: 2024-04-13
draft: false
author: mohammad
---

## ماذا نعني بـ "FOSS"؟
FOSS هو اختصار لـ"Free and Open Source Software" معناه البرمجيات المفتوحة المصدر والمجانية، أي البرامج التي تسمح لأي شخص يرغب بتفحص الشفرة المصدرية وبتعديلها، أو توزيعها، أو إعادة نشرها، أو بيعها ، بالإضافة إلى كونها مجانية الاستخدام. وهي أيضا فلسفة ونهج في تطوير البرمجيات، فيه تكون كتابة البرامج عمل تعاوني بين مجتمع مستخدمي البرنامج، مع التركيز على شفافية ووضوح المساهمات والتعديلات على البرنامج.

## كيف تكون البرامج مفتوحة المصدر أفضل من غيرها؟

- **التكلفة**: البرمجيات مفتوحة المصدر مجانية وستظل كذلك دائمًا، لا توجد أي اشتراكات أو تكاليف لاستخدام البرنامج، ولن تتفاجأ بارتفاع أسعار الاشتراكات أو إزالة بعض الميزات المجانية كما يفعل بعض مطوري البرامج المدفوعة أو شبه المجانية. استخدام البرامج المجانية قد توفر لك مبالغًا كبيرة على المدى الطويل، حتى ولو كنت تظن أن أسعار اشتراكات البرامج المدفوعة رخيصة الثمن.
- **قابلية النقل**: توفر الشفرة المصدرية تسمح لأي شخص ببناء البرنامج لأي جهاز كان؛ فعلى سبيل المثال قد تستطيع تشغيل بعض البرامج على جهازك المكتبي، وعلى أجهزتك المحمولة، حتى قد يقوم البعض إلى بناء البرامج لتشغيلها على ثلاجة ذكية أو أجهزة انترنت الأشياء. وهذا يعني أننا نستطيع التخلص من مشكلة أن بعض البرامج لا تعمل إلى على جهاز محدد تحت نظام تشغيل معين.
- **الجودة**: برامج FOSS ذوات المستخدمين الكثر تكون ذات جودة أعلى من البرمجيات مغلقة المصدر، لأنها تكون تحت أنظار العديد من المطورين، وعرضة للتفحص من الخبراء. وإذا وجدت خللًا وتعرف كيفية إصلاحه يمكنك فعل ذلك مباشرة، بدلاً من إرسال تقرير بالمشكلة آملا بأن يعرف أحد المطورين حل المشكلة.
- **الأمان**: تميل البرمجيات إلى أن تكون أكثر أمانًا واستقرارًا عندما يتم تطويرها كمشروع مفتوح المصدر، لأنه يتم اكتشاف الشوائب والثغرات بسرعة وإصلاحها، ويكون من غير المرجح أن تبقى الشفرات الخبيثة قائمة في بيئة تطوير مفتوحة.
- **مجال للابتكار**: هل لديك فكرة؟ يمكنك طلبها أو تنفيذها بنفسك إذا استطعت. لا تعجبك التحديثات على برنامج؟  أو حتى لا تعجبك سياسة أو أسلوب تطوير برنامج؟ يمكنك فصل المشروع وتطويره باتجاه مختلف، تحدث هذه الأمور كثيرا في بيئة التطوير مفتوحة المصدر وينتج منها العديد من البرامج الجديدة التي تلبي رغبات مختلفة.
- **التعلم**: هل تساءلت يومًا عن كيفية عمل بعض البرامج؟ الآن مع توفر الشفرة المصدرية يمكنك التعلم وصقل مهاراتك.

## بدائل مفتوحة المصدر للبرمجيات الشهيرة

فلنتحدث عن البدائل. من أنظمة التشغيل إلى متصفحات الويب إلى مشغلات الوسائط، كلها متوفرة. نعرض البعض منها هنا:

- **Linux**: أكثر البرامج مفتوحة المصدر نجاحًا، حيث تعمل عليه مليارات الهواتف الذكية ومعظم خوادم العالم.
- **Firefox**: متصفح موثوق به ويمكنك الاعتماد عليه.
- ** VLC**: مشغل وسائط قوي، يمكنه تشغيل أي فيديو تجده.
- **Visual Studio code**: برنامج تحرير شفرة المصدر، طورته شركة مايكروسوفت، اختيار شعبي جدًا بين المطورين.
- **GIMP**: برنامج تعديل الصور متعدد الاستخدامات.
- **Krita**: Krita هو برنامج مصمم للرسم الرقمي.
- **Kdenlive**: برنامج لتحرير الفيديوهات.
- **Blender**: برنامج قوي ومليء بالميزات لتصميم وتحريك المجسمات ثلاثية الأبعاد.
- والعديد من البرامج الأخرى التي تغطي مجالات أخرى مثل تسجيل وتعديل الصوت، وضغط الملفات، وإدارة كلمات المرور، وأكثر من ذلك.

## العثور على بدائل FOSS

يمكنك اكتشاف بدائل FOSS من خلال:

- **محركات البحث**: ببساطة ابحث عن "FOSS alternative to X" حيث تكون X البرنامج المدفوع الذي تبحث عن بديل عنه.
- [**AlternativeTo**](https://alternativeto.net/): موقع يساعدك في العثور على بدائل استنادًا على توصيات المستخدمين والتقييمات.
- [**F-Droid**](https://f-droid.org/): متجر تطبيقات للأجهزة التي تعمل بنظام أندرويد، يوفر المتجر تطبيقات مفتوحة المصدر فقط.
